# FE 개발자 모의면접 주말 스터디: 면접을 위한 CS 전공지식 노트

## 1. 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임

### 1-2 프로그래밍 패러다임

- 객체지향 프로그래밍의 **`immutablity(불변성)`** 과 **`mutablity(가변성)`** 의 차이점에 대해서 설명해주세요
    - 불변성: 객체나 값이 생성된 이후 그 상태를 변경할 수 없는 것을 의미합니다. 그 예시로 JavaScript의 원시 타입은 변수에 값을 할당한 후 값을 변경하려면 새로운 메모리 주소에 값을 저장한 후 변수에 재할당해줘야 합니다. 같은 메모리 주소에 할당된 값을 직접 변경할 수는 없고 새로운 메모리 주소에 값을 할당한 후에는 기존 메모리에 저장된 값은 가바지 컬렉터에 의해서 값이 사라지고 메모리를 반환하게 됩니다.
    
    - 가변성: 객체나 값이 생성된 이후 그 상태를 변경할 수 있는 것을 의미합니다. JavaScript의 객체, 배열이 여기에 해당합니다. 새로 객체나 배열을 선언하면 메모리에는 객체 데이터가 담긴 메모리, 즉 Heap 메모리의 주소값인 **`참조값`** 이 할당됩니다. 그래서 본래 const 키워드로 변수를 선언하면 값 변경 자체가 불가능한데 객체를 할당한 경우에는 같은 변수 안에 새로운 객체를 넣을 수는 없지만 객체의 프로퍼티, 메서드는 변경이 가능합니다.

- **`순수함수(pure function)`** 의 정의와 특징에 대해서 설명해주세요.
    - 함수 호출 시에 동일한 인수를 전달할 경우 언제나 동일한 값을 반환하는 함수를 의미합니다.
    - 순수함수는 최소 한 개 이상의 인수를 받습니다.
    - 순수함수는 외부 데이터에 간섭하지 않습니다.
    - 순수함수는 부수 효과를 일으키지 않습니다.
    > 부수 효가(side effect): 함수가 수행해야 하는 본연의 일 이외에 부수적으로 수행하는 일을 의미합니다.

- **`고차함수(higher order function)`** 의 정의와 특징에 대해서 설명해주세요.
    - 함수를 인수로 전달받거나 함수를 결과로 반환하는 함수를 의미합니다.
    - 고차함수는 **`순수 함수`** 와 **`불변성`** 같은 함수형 프로그래밍 패러다임을 지향하는 함수입니다.

- **`선언형 프로그래밍(declarative programming)`** 의 정의와 특징에 대해서 설명해주세요.
    - 프로그램이 실행될 때 수행되는 것들을 보여주는 프로그래밍 패러다임을 의미합니다.
    - 함수형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍의 일종입니다.
    - 기존 절차형 프로그래밍 방식에 비해 코드 가독성이 좋습니다.
    - 코드 자체에서는 코드 어떤 절차에 의해 동작하는지 알 수 없습니다. 

- 객체지향 프로그래밍의 원칙 중 하나인 **`SOLID 원칙`** 에 어떤 항목들이 설명해주세요.
    - **`단일 책임 원칙(SRP: Single Responsibility Principle)`** : 모든 클래스에서는 각각 하나의 기능만 담당해야 한다는 원칙입니다.
    - **`개방 폐쇄 원칙(OCP: Open Closed Principle)`** : 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙입니다.
    - **`리스코프 치환 원칙(LSP: Listov Substitution Principle)`** : 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다는 원칙입니다.
    - **`인터페이스 분리 원칙(ISP: Interface Segregation Principle)`** : 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙입니다.
    - **`의존 역전 원칙: DIP(Dependency Inversion Principle)`** : 어떤 클래스를 참조해서 사용해야 하는 상황이 생긴다면, 그 클래스를 직접 참조하는 것이 아니라 그 대상의 상위 요소(추상 클래스 또는 인터페이스)로 참조하라는 원칙입니다.