# 면접을 위한 CS 전공지식 노트 - 4월 4주차

## 네트워크 

* [참고 링크](https://inpa.tistory.com/entry/WEB-%F0%9F%8C%90-TCP-IP-%EC%A0%95%EB%A6%AC-%F0%9F%91%AB%F0%9F%8F%BD-TCP-IP-4%EA%B3%84%EC%B8%B5#tcp_/_ip_%EA%B0%9C%EB%85%90_%EC%A0%95%EB%A6%AC_%EC%84%A0%EC%88%98_%EC%A7%80%EC%8B%9D)

- TCP/IP 4계층 모델
    1. TCP/IP 4계층은 총 4개의 계층을 가지고 있다.
    2. TCP/IP 4계층에서 애플리케이션 계층( **`Application Layer`** )은 OSI 7계층에서 "애플리케이션 계층, 프레젠테이션 계층, 세션 계층"으로 쪼개진다.
    3. TCP/IP 4계층에서 링크 계층은 OSI 7계층에서 "데이터 링크 계층, 물리 계층"으로 쪼개진다.
    4. TCP/IP 4계층과 OSI 7계층의 특징
        - 공통점: 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜 집합인 **인터넷 프로토콜 스위트(Internet Protocol Suite)** 예 속한다.
        - 차이점: TCP/IP 4계층은 인터넷에 실제로 사용되는 표준 프로토콜들로 구성되어 있고, OSI 7계층은 네트워크 기술 및 표준화에 대한 이론적인 설명 위주로 구성되어 있다.

    5. TCP/IP 4계층의 구성
        - 애플리케이션 계층(Application Layer): FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층. 웹, 클라이언트 프로그램 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 계층
            1) **`FTP`** : 장치와 장치 간의 파일을 전송하는 데 사용되는 표준 통신 프로토콜
            2) **`SSH`** : 보안되지 않는 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜
            3) **`HTTP`** : WWW(World Wide Web)을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는 데 쓰이는 프로토콜
            4) **`SMTP`** : 이메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜
            ```plaintext
            DNS(Domain Name System): 도메인 이름과 IP 주소를 매칭해서 연결해주는 서버.
            ```
            
        - 전송 계층: 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공할 수 있으며 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달돨 때 중계 역할을 하는 계층. **TCP** 와 **UDP** 가 여기에 속한다.
            1) **`TCP(Transfer Control Protocol)`** : 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결 지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하여 **가상회선 패킷 교환 방식** 을 사용하는 통신 프로토콜
            - 가상회선 패킷 교환 방식: 각 패킷에 "가상회선 식별자"가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 "순서대로" 도착하는 방식
            - TCP는 **3-way handshake** 작업을 통해 신뢰성을 확보한다.
                1) SYN 단계: 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보낸다
                ```plaintext
                ISN: 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 무작위 32비트 고유 시퀀스 번호. 장치마다 할당되는 번호가 다를 수 있다.
                SYN-연결 요청 플래그, ACK-응답 플래그는 'TCP 플래그'라고 부르는데 일종의 확인 표시.
                ```

                2) SYN + ACK 단계: 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 "ISN + 1"을 보낸다.
                3) ACK 단계: 클라이언트는 서버의 "ISN + 1"한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보낸다.
            - TCP의 3-way handshake 과정을 거친 후 신뢰성이 구축되면 데이터 전송을 시작한다.
            - 이런 작업이 있기 때문에 TCP는 '신뢰성이 있는 계층'이라고 한다.
            - TCP 연결 해제 과정 => **4-way handshake**
                1) 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 종료 요청 플래그를 보낸다. 그리고 클라이언트는 'FIN_WAIT_1' 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다린다.
                2) 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 플래그를 보낸다. 그리고 'CLOSE_WAIT' 상태에 들어간다. 클라이언트가 해당 플래그를 받으면 'FIN_WAIT_2' 상태에 들어간다.
                3) 서버는 ACK 플래그를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 플래그를 보낸다.
                4) 클라이언트는 'TIME_WAIT' 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 'CLOSED' 상태가 된다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제된다.
            - 클라이언트가 'TIME_WAIT' 상태로 변하면서 대기 시간을 가진 이유: 지연 패킷 발생 방지(패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제가 발생), 클라이언트/서버 각각 연결이 닫혔는지 확인
            ```plaintext
            TIME_WAIT : 소켓이 바로 소멸되지 않고 일정 시간 유지되는 상태를 말하며 지연 패킷 등의 문제를 해결하는 데 쓰인다)
            데이터 무결성(data integrity): 데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것
            ```

            2) **`UDP(User Datagram Protocol)`** : 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 **데이터그램 패킷 교환 방식** 을 채택한 통신 프로토콜
            - 데이터그램 패킷 교환 방식: 각 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 '순서가 다를 수' 있는 방식
            - UDP는 TCP처럼 신뢰성을 구축하는 작업이 없기 때문에 '신뢰성이 없는 계층'이라고도 한다.