# FE 개발자 모의면접 주말 스터디 - 1주차

## 자료구조
1.  
    - 배열(array): 같은 자료형의 변수들로 이뤄져 있고, 크기가 정해져 있으며, 인접한 메모리 위치에 있는 데이터를 모아놓은 집합을 의미합니다. 배열은 중복을 허용하고 순서가 있으며, 시간 복잡도는 접근(참조)에는 O(1)의 시간이 걸리고 삽입/삭제에는 O(n)이 걸립니다.
    - 링크드 리스트(Linked List): 데이터를 감싼 노드를 포인터로 연결해서 공간적인 효율성을 극대화한 자료 구조를 의미합니다. 링크드 리스트의 시간 복잡도는 삽입과 삭제에 O(1)이 걸리며, 탐색에는 O(n)이 걸립니다.

        -노드(node): 링크드 리스트에서 데이터를 저장하는 단위를 의미하며 하나의 객체로 이뤄져 있습니다.
        -포인터(pointer): 링크드 리스트에서 다음 노드를 가리키는 주소값을 말합니다.
        
    - 배열은 크기가 정해져 있는데 반해 링크드 리스트는 크기를 자유롭게 지정이 가능하지만 데이터 검색 시간이 배열보다 느립니다.

2. 
    - 스택(stack): **가장 마지막으로 들어간 데이터가 가장 먼저 나오는 특성(LIFO/Last In First Out)을 가진 자료 구조**입니다. 재귀 함수, 재귀 알고리즘에 사용되며 웹 브라우저 방문 기록, JavaScript 엔진의 실행 컨텍스트 스택, 이벤트 루프의 콜 스택, 웹 브라우저의 '뒤로가기' 기능 등에 쓰입니다. 스택의 시간 복잡도는 삽입/삭제에 O(1), 탐색에 O(n)이 걸립니다.
        - 재귀 알고리즘(recursive algorithm): 어떤 문제를 해결하기 위해, 문제의 범위보다 약간 좁은 하위 문제를 해결하고 그 해답을 이용하여 원래 문제를 해결하는 알고리즘
    - 큐(Queue): **먼저 집어넣은 데이터가 먼저 나오는 성질(FIFO/First In First Out)을 가진 자료 구조**입니다. 나중에 집어넣은 데이터가 먼저 나오는 스택과는 반대되는 개념을 가지고 있으며 큐의 시간 복잡도는 삽입/삭제에 O(1), 탐색에 O(n)이 걸립니다. CPU 작업을 기다리는 프로세스(CPU 스케줄링/CPU Scheduling), 스레드 행렬, 네트워크 접속을 기다리는 행렬, 정렬 알고리즘의 너비 우선 탐색(Breadth-first search/BFS),이벤트 루프의 태스크큐(Task Queue), 캐시 등에 사용됩니다.

3. 
   - 우선순위 큐(Priority Queue): **우선순위 대기열**이라고도 하며, 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 비선형 자료구조를 의미합니다. 우선순위 큐는 같은 비선형 자료구조인 힙(Heap)을 기반으로 구현됩니다. 우선순위 큐의 시간 복잡도는 삽입/삭제를 할 때는 O(logN), 시작 노드 조회를 할 시 O(1)이 걸린다.
        - 비선형 자료구조(Non-linear Data Structure): **일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 자료 구조**. 일반적으로 트리나 그래프가 여기에 속합니다.
        - 힙(Heap): 완전 이진 트리 기반의 자료 구조를 의미하며, 최소힙과 최대힙 두 가지가 있고 해당 힙에 따라 특정한 특징을 지킨 트리를 가리킵니다.
        - 최소힙(Min Heap): 시작 노드(루트 노드)에 있는 key값은 모든 자식 노드에 있는 key값 중에서 가장 커야 합니다. 또한, 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 반복적으로 이뤄져야 합니다.
        - 최대힙(Max Heap): 최소힙에서 시작 노드에 있는 key값은 모든 자식 노드에 있는 key값 중에서 최소값이어야 합니다. 또한, 각 노드와 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 반복적으로 이뤄져야 합니다.
        - 완전 이진 트리(Complete Binary Tree): 왼쪽부터 시작해서 마지막 레벨을 제외하고 모든 레벨이 완전히 채워진 이진 트리 자료구조를 의미합니다. 마지막 레벨도 왼쪽부터 노드를 채워야 합니다.

4. 
    - 해시 테이블(Hash Table): 'Key-Value' 쌍으로 데이터를 저장하며 무한에 가까운 데이터들을 유한한 갯수의 해시 값으로 지정한 자료구조를 의미합니다. 해시 테이블은 key, 해시 함수, hash, value로 구성되어 있으며 서로 다른 키의 해시값이 동일하게 나오는 경우 해시 충돌이 일어납니다. 해시 테이블의 시간 복잡도는 삽입, 삭제, 탐색을 할 시 모두 O(n)이 걸립니다.

## 운영체제
1. 
    - 프로세스(process): 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 의미하며 CPU 스케줄링의 대상이 되는 작업(task)과 유사합니다.
        - 프로그램을 실행시키면 구동에 필요한 데이터가 복사되어 메모리로 불러오고, OS로부터 수행에 필요한 자원을 할당받는다. 이 때 **하나의 복사된 프로그램을 인스턴스라 칭하고**, CPU 자원을 할당 받아서 인스턴스를 실행 중인 것을 **프로세스**라 부릅니다.
    - 스레드(thread): 프로세스 내 작업의 흐름을 의미합니다. 실제로 CPU 코어에서 스레드가 실행되기 때문에 프로세스가 CPU 코어에서 작동합니다.
        - 프로세스가 CPU 코어에서 실제로 실행 혹은 스케줄링(작업 대기)되기 위한 기본 단위
        - 실제로 CPU 코어에서 실행되는 것은 스레드
        - 하나의 프로세스기 CPU 코어에서 실행하기 위해서는 최소 한 개의 스레드가 실행되야 함 

2. 
    - 멀티 스레드(multi thread): 한 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드로 처리하는 기법을 **멀티 스레딩(multi threading)**이라 부른다. 멀티 스레딩은 프로세스 내에서 스레드끼리 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높습니다.
        - 멀티 스레드는 컨텍스트 스위칭(context switching) 과정을 통해 스레드의 상태를 저장하고 같은 프로세스 안에 있는 다른 스레드를 불러올 수 있다.
        - 컨텍스트 스위칭: CPU 코어에서 실행 중이던 프로세스 또는 스레드를 다른 프로세스나 스레드로 교체하는 작업. 프로세스 컨텍스트 스위칭이 일어날 때는 PCB라고 해서 프로세스 메타데이터를 담은 '데이터'를 기반으로 컨텍스트 스위칭을 진행한다.
        - 멀티 프로세스에 비해 CPU 점유 시간과 메모리 공간을 적게 차지하지만 
    - 멀티 프로세스(multi process): 여러 개의 프로세스로 동시에 두 가지 이상의 일을 수행하는 것을 **멀티 프로세싱(multi processing)**이라 부른다. 멀티 프로세싱은 하나 이상의 일을 병렬 처리할 수 있기 때문에 어떤 프로세스 하나가 고장나더라도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않지만, 멀티 스레드에 비해 많은 메모리 공간과 CPU 처리 시간을 차지한다.

3. 
    - 스택은 함수 호출시 전달되는 인수, 매개변수, 반환값 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간입니다. 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능함을 의미하고 이는 독립적인 실행 흐름이 추가된다는 것입니다. 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당하는 것입니다.

4. 
    - PC(Program Counter) 값은 스레드가 명령어의 어디까지 수행했는지를 나타내게 됩니다. 스레드는 CPU를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당합니다. 그렇기 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있습니다. 따라서 PC 레지스터를 독립적으로 할당합니다.
        - 레지스터(register): CPU 안에 존재하는 매우 빠른 임시기억장치입니다. CPU와 직접 연결되어 있으므로 연산 속도가 메모리(주기억장치)보다 수십 배에서 수백 배까지 빠릅니다. CPU는 자체적으로 데이터를 저장하는 공간이 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 외부로 전달합니다.
        - PC: 메모리에서 실행할 다음 명령어의 주소를 저장하는 레지스터입니다. PC는 Instruction Pointer, Instruction Address Register 혹은 Instruction Counter라고도 합니다. 
        - 컴퓨터 프로그램은 CPU에게 작업을 수행하도록 명령하며 CPU는 이러한 명령들을 차례대로 실행합니다.

## 네트워크

### 전산 기본
- OSI 7계층은 컴퓨터 네트워크 통신이 일어나는 과정을 일곱 계층으로 나눈 것을 의미합니다.
- OSI 7계층은 아래부터 물리, 데이터 링크, 네트워크, 전송, 세션, 프레젠테이션, 애플리케이션 계층 순서로 존재합니다.
    - 물리 계층은 데이터 전송을 담당하는 계층입니다.
        - 예: 케이믈, 허브
    - 데이터 링크 계층은 물리 계층을 통해 송수신되는 데이터의 오류와 흐름을 관리하고, 통신에서의 오류를 찾고 재전송 하는 계층입니다.
        - 예: MAC 주소로 통신, 브릿지
    - 네트워크 계층은 데이터(패킷)를 목적지(IP)로 가장 빠르고 안전하게 전달하기 위해 최적의 경로를 설정(Routing)하는 계층입니다.
        - 예: 라우터
    - 전송 계층은 양 끝단의 최종 사용자(end user)들 간의 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있게 하는 계층입니다.        
        - 전송 계층에서는 송신자, 수신자 간에 신뢰성있고 효율적인 통신을 위해 **오류검출 및 복구, 흐름제어와 중복검사**가 진행됩니다.
        - 예: TCP, UDP 등
    - 세션 계층은 데이터 통신을 위한 논리적 연결을 담당하는 계층입니다.
        -세션 계층에서 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 역할을 맡고 있습니다.
    - 프레젠테이션 계층은 전송하는 데이터의 표현방식을 정하고, 데이터 표현에 대한 독립성과 암호화를 제공하는 계층입니다.
        - 예: GIF,JPEG,ASCII
    - 애플리케이션(응용) 계층은 사용자가 접근할 수 있는 최종 목적지를 담당하는 계층이며 네트워크를 통해 동작하는 응용 프로그램이나 프로세스가 응용 계층에서 행해집니다.
        - 예: HTTP, FTP 등

### TCP/UDP
- TCP(Transmission Control Protocol): 신뢰성 있는 데이터 전송을 지원하는 연결 지향형 프로토콜이며, TCP가 통신을 제어하기 위한 전송 제어 기법으로 흐름 제어(Flow Control), 오류 제어(Error Control), 혼잡 제어(Congestion Control)가 있습니다. TCP는 통신을 시작할 때 3-way handshake 과정을 거치고, 통신을 마칠 때 4-way handshake 과정을 거칩니다. TCP는 안전하게 데이터를 전달하기 위해 복잡한 과정을 거치기 때문에 다른 통신 프로토콜에 비해 전달 속도가 느립니다
    - 예: Http 통신, 이메일/파일 전송 등

- UDP(User Datagram Protocol): 많은 데이터를 실시간으로 빠르게 보내기 위해 데이터그램(Datagram) 단위로 처리하는 통신 프로토콜을 의미합니다. 독립적인 성격을 가진 패킷(데이터 전송 단위)인 데이터그램을 이용하며, TCP에 비해 상대적으로 신뢰성이 낮은 프로토콜이지만 목적지만 확인되면 통신이 가능하기 때문에 실시간 영상 스트리밍(유튜브, 인터넷 방송)처럼 고용량 데이터를 다루는 곳에 많이 쓰입니다.
    - 예: Real Time Protocol(RTP), Multicast, DNS

### HTTP
- HTTP는 **HyperText Transfer Protocol**의 약자로 OSI 7계층에서 애플리케이션 계층으로서 웹 서비스 통신에 사용되는 통신 프로토콜입니다. HTTP 프로토콜은 **클라이언트-서버** 모델을 기반으로 작동하며 클라이언트에서 요청(request)을 보내면 서버는 클라이언트의 요청을 확인한 후 요청에 맞는 응답(response)을 클라이언트에 보내는 방식으로 데이터 송수신을 합니다. HTTP 프로토콜은 상태 정보를 저장하지 않기 때문에(**Stateless**) 이전에 행해졌던 통신 정보를 알 수가 없고, 요청을 보낼 때 연결을 시작하고 응답을 받을 때 연결을 끝낸다는(**Connectionless**) 특징을 가지고 있다.

### 웹
- 브라우저 주소창에 '**www.google.com**' 을 입력하고 엔터를 눌렀을 때 일어나는 일
    1. 사용자가 **`https://www.google.com/`**을 입력하면 클라이언트가 DNS 서버에 해당 도메인의 IP 주소를 요청한다.
    2. DNS 서버에 IP주소를 요청하기 전에 캐싱 데이터를 확인합니다.
        1. 브라우저 캐시 확인
        2. OS 캐시 확인
        3. 라우터 캐시 확인
        4. ISP 캐시 확인
    3. 캐싱된 IP주소가 없다면 브라우저는 DNS 서버에 IP주소를 요청합니다(**DNS query 보내기**)
        1. 최상위 도메인에서 루트 도메인, 서브 도메인 과 같이 역순으로 탐색하게 됩니다.(domain Lookup)
        2. 일반적으로 가장 가까운 DNS 서버에 요청하며 보통 인터넷 서비스 제공자(ISP/우리나라는 보통 통신 3사가 인터넷 서비스 제공자로 되어있다)에 의해 자동으로 설정됩니다. 
        
    4. 알아낸 IP 주소로 웹 서버에 연결하기 위해 TCP 3-way handshake를 사용합니다.
        1. TCP/IP 프로토콜을 사용해 서버에 연결하려고 신호를 보냅니다.
        2. TCP 부분은 데이터를 잃지 않고 잘 보내는 역할
        3. IP 부분은 주소에 맞게 잘 보내는 역할
        4. TCP 연결을 위해 3 way handshake를 사용합니다.
    5. 해당 웹 서버에 연결되면 클라이언트에서 웹 서버로 HTTP Request를 보냅니다.
    6. 웹 서버는 HTTP Request를 확인하고 HTTP Response를 보냅니다.
    7. 클라이언트는 HTTP Response를 확인한 후 해당 Response를 웹 페이지 데이터로 변환하고, 웹 브라우저에 의해 Google 메인 페이지가 출력됩니다.